# 소프트웨어 개발의 어려움

## 당신의 현재 상황

TDD를 적용하려고 한다. 안 된다. 비용이 높다. 어떻게 테스트를 하나. 무엇을 테스트 하나
rest api를 collection으로 하라는데 이게 안 된다.
디자인 패턴? 이게 가능은 한가?

왜 이런 일이 벌어지는가?

## 왜 어려운가?

소프트웨어는 논리와 개념으로 구성되는 무형의 결과물이다.
프로그래머는 소프트웨어의 이런 특성에서 비롯되는 많은 문제를 다루게 된다.

브룩스의 지적에 따르면 '소프트웨어외 복잠성은 본질적 속성이지 우연한 속성은 아니다' 3 이런 고유 복잡성은 네 가지 요소에서 파생됐옴을 알 수 있다. 문제 영역의 복잡성, 소프트웨어를 바탕으로 가능해진 유연성이다.

특허회사에서 일했었다. 특허 도메인이 많이 복잡하다. 이것을 이해해야 한다.
복잡한 업무를 효율적으로 처리하기 위해서 소프트웨어를 만드는 것이기 때문에 복잡한 업무를 이해하는 것은 자연스럽다.

이런 시스템의 자체기눙도 제대로 파악하기 벅찬데 여기에 사용성과 성눙, 비용, 생존성, 신뢰성 등 모든(일부는 묵시적인) 비기눙 요구 사항을 더해 보라. 이렇게 여과되지 않은 외부 복잡성온 브룩스가 말한 임의 복잠성을 초래한다.

### 요구사항을 구체화 하기 어렵다.

외부 복잡성은 보통 시스템 사용자와 개발자 사이에 존재하는 적사소통의 벽'에 서 발생한다. 대체로 사용자는 개발자가 알 수 있는 형태로 자신들의 요구 사항을 정 확히 표현하지 못한다. 어떤 경우에 사용자는 소프트웨어 시스템에서 필요한 것에 대
한 막연한 생각만 하고 있을 뿐이다. 이는 소프트웨어 사용자나 개발자 잘못이 아니 다. 각 그룹이 다른 도메인에 대한 전문성이 결여됐기 때문에 발생하는 일이다. 사용 자와 개발자는 문제 성격을 바라보는 시각이 다르고 해법에 대해서도 서로 다르게 가 정하기 마련이다. 사실 사용자가 자신둘의 펄요 사항에 대해 완벽한 지식을 가졌다 하더라도, 현재로서 그런 요구 사항을 정확하게 집어낼 도구가 거의 없다. 요구 사항 을 표현하는 방법을 보면, 보통 그림으로 설명한 것은 별로 없고 문장으로 서술한 것 이 많다. 이런 문서는 이해하기 어렵고 여러 의미로 해석될 우려가 있으며 펄수 요구 사항이라기보다는 설계 요소를 포함하는 경우가 많다.
더 혼란스러운 것은 소프트웨어 시스템의 요구 사항이 개발 단계에서도 자주 번경
된다는 사실이다. 소프트웨어 개발 프로젝트의 존재 자체가 문제를 푸는 규칙을 변경
시키는 일인 걸 어떡하랴. 설계 문서와 프로토타입 같은 초기 산출물을 본다거나, 그 대로 설치해 동작하는 시스템을 한번 사용해 보면, 사용자는 실제 필요한 것을 더 잘
알게 되고 또 설명할 수도 있게 된다. 동시에 이 프로세스는 개발자가 문제 영역을 확 실히 알도록 돕고, 시스템이 실현할 동작 중에서 분명치 않은 구석진 곳을 부각시킬 수 있도록 질문을 유도한다.

### 요구사항은 계속 변경된다.

소프트웨어로 가능해진 유연성
주텍 건설업자는 대체로 목재를 확보할 목적으로 목재 농장을 운영하지는 않는다. 건 측 회사가 새 건물에 쓸 맞춤형 철제 대둘보를 단조하려고 현장에 제강 공장을 세우 는 일도 국히 드물다. 하지만 소프트웨어 산업에서 이런 관행은 보통이다. 소프트웨어 는 마지막까지 유연성을 제공하므로, 개발자로서는 어떤 종류의 추상화도 표현할 수 있다. 이런 유연성은 믿을 수 없이 매력적인 속성으로 밝혀졌지만, 개발자가 상위 수 준 추상 개넘을 올려놓을 뼈대에 해당되는 구성 요소까지도 수작업으로 공둘여 만들 게 된 요인이기도 하다. 건측 산업에서는 일관성 있는 건물 기준과 표준을 써서 원자 재 품질을 관리하는 체제를 갖춘 반면, 소프트웨어 산업에는 이런 표준이 거의 없다. 결과적으로 소프트웨어 개발은 노동 집약 산업 수준에 머물러 있다.

## 어떻게 해야 하는가?

복잡한 것은 주로 계층 구조 형태다. 복잡한 시스템은 종류' 계층과 ■-부분' 계층으로 모델을 작성하면 유용하다.

### 요구사항을 구체화 해서 생각이 맞는지 사전에 확인 -> 분석

이것이 가장 어렵다. 진정 의미하는 바가 무엇인지 통찰하는 능력은 쉽지 않다.

### 요구사항을 예상하지 말고 변화에 대응하는 것에 초점 -> 설계

MSA, MVVM 등 유명한 아키텍쳐를 맹목적으로 따라하지 말고 왜 필요한가?를 철저하게 고민한다.

### 잦은 코드 변경에 대응 -> 읽기 쉬운 코드, 테스트 자동화

## 어떻게 할 수 있는가?

글을 잘 쓰는 방법과 같다.(많이 생각하고,읽고,쓰고)

ㄹㄹㄹ

### 많은 책을 읽는다.

DDD,TDD,OOP,Refactoring, Pattern

### 많이 고민한다.

자신의 코드를 어떻게 개선할 것인가를 고민한다. 책을 읽어도 어떻게 그 내용으로 코드를 개선할 것인지를 생각해라.

### 자신의 코드를 계속 개선한다.

고민을 실제로 적용해 보고 문제를 파악하고 개선한다.

### 이 글을 쓰는 이유다.
